Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Annemieke Vanlaer
Ik heb maar drie minuten,
dus ik zal snel moeten praten en dat zal
je mentaal veel van jullie vergen, dus multitasking wordt moeilijk.
27 jaar geleden kreeg ik een verkeersboete
die mij aan het denken zette.
Ik had wat tijd om erover na te denken.
Energie-efficiëntie gaat om meer dan
enkel het voertuig.
Het gaat ook om de weg.
Wegenontwerp maakt verschil, vooral op kruispunten
waarvan er twee types zijn: met verkeerslichten
en zonder verkeerslichten, dat wil zeggen stoptekens.
50 procent van de ongevallen gebeuren op kruispunten.
Rotondes zijn veel beter.
Een studie van 24 kruispunten
stelde vast dat er 40 procent minder ongevallen zijn
als je een verkeerslicht omvormt tot een rotonde.
Ongevallen met gewonden dalen met 76 procent.
Dodelijke ongevallen dalen met 90 procent.
Dat is alleen de veiligheid.
Wat met tijd en benzine?
Het verkeer blijft stromen, dus dat betekent minder remmen
en dus minder versnellen, minder benzine en minder vervuiling,
minder tijdverlies.
Dat verklaart deels waarom Europa efficiënter is
dan wij in de Verenigde staten.
Dus kruispunten zonder verkeerslichten,
dat wil zeggen stoptekens, redden vele levens,
maar er zijn er veel te veel.
Kleine rotondes beginnen op te duiken.
Dit is er één in mijn buurt. Ze zijn
veel beter - beter dan verkeerslichten, beter dan vierwegsstoptekens.
Ze zijn duur om te installeren,
maar nog duurder om het niet te doen. We zouden er dus beter naar kijken.
Maar ze zijn niet in alle situaties van toepassing.
Neem bijvoorbeeld het T-kruispunt.
Het is logisch dat je er een hebt hier,
waar de ondergeschikte weg op de hoofdweg uitkomt.
De andere twee zijn betwistbaar.
Hier is er een. Er is nog een andere die ik heb bestudeerd.
Er komen zelden auto's op die derde weg.
De vraag is dus: wat kost ons dat?
Dat kruispunt dat ik bestudeerde had ongeveer 3000
auto's per dag in elke richting,
dat wil dus zeggen 0,058 liter benzine om eruit te versnellen.
Dat is telkens 5 cent, en 3000 auto's per dag,
dat is 51.000 dollar per jaar.
Dat zijn alleen de benzinekosten. Er is ook vervuiling,
sleet op de wagen en tijd.
Wat is die tijd waard?
Tegen 10 seconden per 3000 auto's
is dat 8,3 uur per dag. Het gemiddelde loon in de VS
is 20 dollar per uur. Dat is 60.000 dollar per jaar.
Samen met de benzine is dat 112.000 dollar per jaar,
alleen maar voor dat bord in elke richting.
Verreken dat naar het heden, tegen vijf procent:
meer dan 2 miljoen dollar
voor een stopteken in elke richting.
Als je kijkt naar wat de aanpalende eigendom waard is,
zou je hem kunnen kopen,
de struiken kunnen snoeien om het zicht te verbeteren
en het weer verkopen.
Je zou nog met winst eindigen.
Dat doet ons nadenken: "Waarom is het er?"
Waarom is er een stopteken in elke richting?
Omdat het levens redt. Is er dan een betere manier om dat doel te bereiken?
De oplossing is dat je het mogelijk moet maken
dat auto's veilig binnenkomen vanaf die zijweg.
Want er zijn misschien veel mensen die hier wonen,
en als zij eeuwig moeten wachten, zou er zich een lange rij vormen
omdat de auto's niet vertragen op de hoofdweg.
Kunnen we dat bereiken met bestaande borden?
Er is een lange geschiedenis van stoptekens en voorrangstekens.
Stoptekens werden in 1915 uitgevonden.
Voorrangstekens in 1950. Dat is alles wat we hebben.
Waarom gebruiken we geen voorrangsbord?
De betekenis van een voorrangsbord is: je moet voorrang geven.
Dat betekent dat als er 5 auto's staan te wachten, je moet wachten
tot ze allemaal weg zijn, en dan ga jij. Er is geen notie van
alterneren of om de beurt invoegen.
Het is altijd de ondergeschikte weg
die de hoofdweg laat primeren.
Het is moeilijk om een nieuwe betekenis te geven aan het bestaande bord.
Je kan niet plots aan iedereen zeggen: "Oké, weet je nog
wat je vroeger deed aan voorrangsborden? Nu moet je iets anders doen."
Dat zou niet werken.
Wat de wereld vandaag nodig heeft
is een nieuw soort verkeersbord.
(Applaus)
Je zou er dus een kleine uitleg onder zetten
voor diegene die de mededelingen van openbaar nut niet gezien hadden.
Het combineert het stopteken en het voorrangsteken.
Het heeft een soort T-vorm, zoals in 'taking turns' (om de beurt invoegen).
Onzekerheid leidt tot voorzichtigheid.
Als mensen in een onbekende en ongewone situatie terecht komen,
vertragen ze.
Nu jullie allen 'wegdeskundigen' zijn,
(Gelach)
wacht niet tot dat teken is aangenomen, deze dingen veranderen niet snel.
Jullie zijn allemaal leden van gemeenschappen
en je kan je invloed in de gemeenschap uitoefenen
om zinniger verkeersstromen te creëren.
Je kan meer impact op het milieu hebben
door je buurt te overtuigen dit te veranderen
dan van voertuig te veranderen. Heel veel dank.
(Applaus)